%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Start off with some headers

Title: Taller de Ruby/Rails
Author: DevChix Uruguay y Amigos
Generator: text

%css

body {
    font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, sans-serif;
}

.slide h2 {
    font-size: 24pt;
}

table td {
    padding: .5em;
    border: 1px solid #ccc;
}

%end

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Start Presentation

h1. Aprendiendo Ruby and Rails

Buenos Días!

h1. Presentaciones

* Devchix : devchix@ y www.devchix.com
* RailsBridge en la comunidad Ruby/Rails
* PyStar en la comunidad Python
* En Montevideo gente de Cubox, WyeWorks y Moove-it

h1. Agenda del Día

* 9:00 *Presentaciones*
* 9:30 - 13:00 *Instalación del ambiente de trabajo*
* 10:30 -11:30 *Introducción a Ruby*
* 11:30 -12:00 *Ruby Koans*
* 12:00 -1:00 *Almuerzo*
* 1:00 - *Rails parte 1*
* 2:45 -3:00 *Descanso*
* 3:00 -4:30 *Rails parte 2*
* 4:30 *Y ahora? Contribuyendo con Rails*

h1. Qué Temas Vamos a Cubrir?

* Ruby	
* Instalando el ambiente de trabajo
* Sintaxis y operaciones simples en Ruby
** Objetos, clases, modulos y metodos
** Testing en Ruby
** Bloques y estructuras de control
** Expresiones regulares
** Excepciones
* Una introducción a Rails
** ...

h1. Ruby

* Originado en Japon a mediados de los 90, su creador es Yukihiro "Matz" Matsumoto. Está inspirado en Perl, Lisp entre otros lenguajes
* "I wanted a scripting language that was more powerful than Perl, and more object-oriented than Python. That's why I decided to design my own language".
* Ruby es un lenguaje
** dinamico
** reflexivo
** orientado a objetos 
** open source
* Hay diferentes implementaciones del lenguaje
** MRI (mat'z ruby interpreter) es la referencia que hay de Ruby. Está escrito en C
** JRuby es una implementación hecha en Java
** IronRuby corre sobre .NET. Es desarrollado por Microsoft bajo la Apache License.
** Rubinius esta hecho en Ruby
* Versiones
** 1.8.7
** 1.9.2 <-- recomendada

h1. Porque Ruby?

* "Lenguajes de Programación deben sentirse natural para los programadores."
* La comunidad de Ruby en Montevideo está creciendo
* Tiene RubyGems que es el sistema usado para empaquetar y distribuir código Ruby
* Rails es un web framework bastante popular construido sobre Ruby
* En 10 años se han agregado una gran cantidad de clases y modulos nativos al lenguaje.
* Tiene buenas herramientas para testing como RSpec y Cucumber.

h1. Instalando el ambiente de trabajo

* Todos se sienten comodos manejando una terminal?
* En linux ó Mac (tener el sistema actualizado e instalado curl y git)
** RVM: Te permite manejar multiples interpretes de Ruby en la misma máquina y fácilmente cambiar entre versiones.
*** @bash < <( curl http://rvm.beginrescueend.com/releasesl/rvm-install-head )@
*** Seguir las instrucciones para agregar rvm al .bashrc
*** @source $HOME/.rvm/scripts/rvm@
*** @rvm notes@
* En Windows hay que instalar primero Ruby
** Ruby: Vamos a usar la version 1.9.2 y el interprete MRI
*** Ir a http://rubyinstaller.org y descargar la versión de Ruby mediante el botón Download. 
*** Ejecutarla y comenzar la intalación

h1. Instalando el ambiente de trabajo

* En Linux ó Mac
** Ruby: para este taller usaremos mri y la versión 1.9.2
*** @rvm install 1.9.2@
*** mirar rvm help para ver que más se puede hacer

h1. Instalando el ambiente de trabajo

* En Windows
** PIK: Te permite manejar multiples interpretes de Ruby en la misma máquina y fácilmente cambiar entre versiones.
*** Descargar la última versión http://github.com/vertiginous/pik/downloads
*** Seguir los pasos de la instalación
*** Deslogueate o reinicia windows para integrar pik al ambiente.
*** En una terminal
**** @pik add@
**** @pik list@
**** @pik use 192@
**** @ruby -v@
** Ó Ruby Installer: Un ejecutable que instala Ruby y Ruby Gems 
*** Descargar la ultima verisón de http://rubyinstaller.org
*** Seguir los pasos de la instalación
*** Instalar pik mediante @gem install pik

h1. Instalando el ambiente de trabajo

* Instalar Ruby Gems
** En Linux
*** @apt-get install rubygems
** En Windows RubyInstaller ya viene con Ruby Gems
* Rails: Vamos a usar la version 3.1
*** @gem install rails

* Editores: Trabajen en el que se sientan más comodos
** VIM
** Textmate
** Emacs
** Gedit
** Eclipse
** NetBeans
** RubyMine

h1.  Abriendo el interprete de Ruby

Abrir una terminal y ejecutar irb. 

Desde hace poco también existe pry y pueden bajarlo desde XX (diferencia???

Jugar un poco:

bc. 1
4 + 3 
"hat" 
[1, 2, 3, "happy"].each { |i| puts i }

@>>@ es donde ingresas comandos y en @=>@ va a aparecer la respuesta.

irb tiene un historial de comandos. Usen las flechitas para navegarlo.

h1. Datos Básicos de Ruby

% TODO more table

|Integers| @1@, @2@, @3@ |
|Strings | @"chicken"@ |
|Booleans| @true@, @false@ |
|Symbols | @:chicken@ |
|Arrays  | @[1, 7, "cake"]@ |
|Hashes  | @{:chicken => "chicken", :sillyexample => :chicken}@ |

En Ruby __casi todo__ es un objeto. A un objeto se le puede neviar los mensajes a los que el objeto puede responder. A grandes rasgos a esto le llamamos "duck typing". Si un objeto camina como un pato y habla como un pato, entonces el interprete lo trata como un pato.
Juega con la terminal!

% Esto no está muy claro <<--- MIRAR COMO INCLUIR LA EIGENCLASS
% Las estructuras de control no son objetos ni mensajes que se envian a otros objetos, por eso la aclaracion de __casi todo__, en algún que otro lenguaje esto si se cumple.
% La definicion de Duck Typing no es "El tipo del objeto es definido por lo que el objeto puede hacer".
% Duck Typing indica que a un objeto le podemos enviar los mensajes a los que el objeto puede responder, sin importar el tipo del objeto. Comunmente se dice: "Si camina como un pato y habla como un pato, entonces es un pato"
% Si por tipo del objeto entendemos "Lo que el objeto puede hacer", entonces cabe la pregunta "Que es lo que puede hacer el objeto?", la respuesta sería: "Todo lo que hace es recibir mensajes, los mensajes que puede recibir estan determinados por los metodos del objeto". Quién determina los métodos del objeto? La clase del objeto.

% Cuál es la clase de un objeto? Depende, puede ser la clase a partir de la cual se creó el objeto, o la clase Singleton del objeto (clase Eigen, es una clase anónima). 
% O sea que el tipo de un objeto es la clase del objeto.

% Ejemplos:

% bc. irb> names = ['jessie', 'john']
% irb> numbers = [1, 2, 3, 4]
% irb> def numbers.multiply
% irb>   inject(:*)
% irb> end

% La clase de @names@ es @Array@ y no contiene el método @multiply@
% La clase de @numbers@ es una clase @Singleton@, única al objeto, que contiene la definición del método @multiply@.


h1. Datos Básicos en Ruby

* En Java @min = Math.abs(num)@
* En Ruby @postive = num.abs@ 

* En C @strlen(name)@
* En Ruby @name.lenght@

Le enviamos un mensaje al propio objeto. Y lo mismo aplica a toods los objetos en Ruby.

En Ruby, NIL es un objeto que representa ausencia de valor.

h1. Operaciones basicas en ruby

| @2 + 2@ | @4@ |
| @3 * 3@ | @9@ |
| @"chicken".reverse@ | @"nekcihc"@ |
| @"chicken".length@  | @7@ |
| @2 + 2 == 4@ | @true@ |
| @2 + 2 == 5@ | @false@ |
| @[1, 2, 3].include?(2)@ | @true@ |

Y que es lo que hace @"chicken".reverse.length@ ?
Y @"puppy".include?("p")@?

h1. Interpolación de Expresiones

Algo que Ruby hace con strings entre comillas dobles es interpolacion de expresiones. Es decir, dentro de un string la secuencia #{expression} es reemplazada por el valor de la expresión.

Por ejemplo, prueba

bc. @"Nuestro array es #{[1,2,3]}"@

Ó

bc. var = [1,2,3,4,5,6]
"Nuestro array es #{var}"

h1. Variables

Las variables son implícitas y declaradas.

Qué pasa en cada paso?

bc. thing = "chicken"
thing
thing.reverse
thing
thing = thing.reverse

h1. Variables

Intenten.

bc. awesomelist = [5,2,1,8]
awesomelist.sort!
awesomelist

Como paso esto? Acciones que terminen con un @!@ "cambian" los datos!
Esto es una convención de Ruby, pero una buena a seguir.

h1. Convenciones para Variables y Alcance

* locales:  comienzan con minuscula o guion bajo
* globales: comienzan con $
* de instancia: comienzan con @
* de clase: comienzan con @@
* de más de una palabra se escriben con guion bajo. Ej. user_name
* constantes en mayuscula

Hay tres lugares donde el alcance cambia: las definiciones de clases (class), las definiciones de modulos (module) y los metodos (def)

h1. Simbolos

Son etiquetas que no hay que pre-declarar y que son únicas. Empieza con @:@ y es seguido por un nombre. Ruby garantiza que en cualquier parte del programa en donde aparezca el simbolo va a tener el mismo valor. Son usualmente usados como llaves de un hash.

Por ejemplo:

* @:norte@
* @:sur@

h1. Hashes

* También es un tipo built-in. 
* Al igual que los arrays son colecciones indexadas.
* Las llaves de los arrays deben ser integer pero los hashes pueden tener cualquier objeto como llave.
* Pueden contener diferentes tipos de elemento en el mismo array/hash.
* Por defecto el valor para nil en un hash es false. Se puede cambiar al crear el hash.
* En Ruby 1.9 se introduce un nuevo sintaxis para hashes

bc. frutas_color = {
  naranja:  "naranja",
  frutilla: "rojo",
  banana:   "amarillo
}

@frutas_color[:frutilla]@ produce @"rojo"@

También conocidos como Map, Associative Array, Dictionary, Key/Value Pair Store

h1. Hashes

Consideremos un sistema de rating de libros:
* Usamos valores numericos 0-5 para valorar un libro que hemos leido.
* :not_rated va a representar un libro que aún no ha sido rated
* Vamos a guardar los datos en un hash.

Crea un hash y agregale algunos libros, por ejemplo:

bc. books = { "Left Hand of Darkness"        => 5,
              "The Word for World Is Forest" => 5,
              "Nevermind the Pollacks"       => 0,
              "Only Revolutions"             => :not_rated 
	    }

h1. Hashes

Vamos a obtener el rating de un libro en particular con

@books["Left Hand of Darkness"]@

También podemos *setear* valores con

@books["Only Revolutions"] = 3@

Agregamos un libro de la misma forma

@books["White Teeth"] = 4@

Y con @books@ vemos todo el hash

Jueguen con el hash en irb

h1. Probemos

@40.reverse@

Qué pasa?

Ruby dijo @NoMethodError: undefined method `reverse' for 40:Fixnum@

Significa que @reverse@ no es un metodo que podamos aplicar al número 40

h1. Metodos

Los metodos son invocados al enviarles un mensaje al objeto. El mensaje contiene el nombre del metodo asi como cualquier parametro que este necesite.

Si quieren ver los metodos de un objeto pueden escribir @40.methods.sort@


h1. Objetos

Nuevamente, todo lo que manipulas en Ruby es un objeto y los resultados de esas manipulaciones tambien son objetos. Cada objeto tiene un identificador único.

Un objeto son los datos asi como tambien los metodos que se le puede aplicar.

Un objeto es una estructura con identidad, estado y un comportamiento definidos.

Como averiguamos la clase origen de un objeto? Sólo hay que preguntarle!

@40.class@


h1. Clases & Metodos

Aprendamos la sintaxis mediante un ejemplo:

bc.. class Counter
end

p. Qué podemos hacer con @Counter@?

@c = Counter.new@

% Step 1 %

h1. Clases & Metodos

Aprendemos la sintaxis mediante un ejemplo:

bc.. class Counter
attr_accessor :value
end

p. Ahora intentemos

bc. c = Counter.new
c.value
c.value = 10
c.value

Qué pasa? Que es lo que hace @attr_accessor :value@ ?

h1. Clases & Metodos

Aprendemos la sintaxis mediante un ejemplo:

bc.. class Counter
  attr_accessor :value

  def initialize
    @value = 0
  end

end

p. Nuevamente

bc. c = Counter.new
c.value

@initialize@ le da instrucciones a @new@ de como crear un objeto

% Step 2 %

h1. Clases & Metodos

Aprendamos la sintaxis mediante un ejemplo:

bc.. class Counter
  attr_accessor :value

  def initialize
    @value = 0
  end

  def increment
    @value = @value + 1
  end

end

h1. Clases & Metodos

Estas definiciones de un metodo son equivalentes:

bc.. def increment x
    x + 1
  end

  def increment(x)
    return x + 1;
  end

  def increment(x); x + 1; end
end

h1. Clases

Usemos nuestra clase Counter:

bc. count = Counter.new
count.increment
count.increment
count.value

bc. count.class
count.methods.sort
count.respond_to?(:increment)

h1. Ejercicio

Vamos a agregar un metodo @Counter.increment_by@ que tome un *argumento* por el cual incrementar el contador.

No hay que empezar desde cero; podemos sólo *abrir* la clase

% Sería bueno aclarar que abrir una clase es una mala práctica, que si bien es útil y rapido en algunos casos, existen otras prácticas mejores para agregar nuevo comportamiento a una clase.

bc.. class Counter

def increment_by(n)
  # fill in here
end

end

p. Prueba el código que escribiste:

bc. c = Counter.new
c.increment_by(5)
c.value

h1. Clases

También se puede agregar metodos a clases ya existentes:

bc. class String
  def chicken?
    self == "chicken"
  end
end

bc. "chicken".chicken?
"puppy".chicken?

@self@ es una forma de referirse al objeto del cual el metodo se esta llamando.

En @"puppy".chicken?@, @self@ es @"puppy"@.


h1. Clases

Si aún no lo han hecho, escriban la clase Counter en su editor favorito y guardenlo en disco. Levantemoslo en la consola de ruby.

bc. class Counter
  attr_accessor :value</code>
  def initialize
    @value = 0
  end
  def increment
    @value = @value + 1
  end
  def increment_by(n)
    @value = @value + n
  end

En la consola: @require 'path_to_your_file'@

h1. Modulos

Un modulo es básicamente una clase que no puede ser instanciada. 

h1. Control de Acceso

Ruby tiene tres niveles de protección para constantes y mteodos de clase y modulo.

* private. Accesible para todo el mundo.
* protected. Puede ser sólo invocado por objetos la clase definida y sus subclases.
* public. Puede ser solo llamado en una forma funcional (con un self implicito). Por lo tanto metodos privados solo pueden ser llamados en la clase definida y por los ancestros y descendientes de la clase, pero solo dentro del mismo objeto. 

h1. Testing

Automatizar cualquier tarea que se pueda hacer más de una vez es una sabia decisión.

* no tener que pasar horas buscando un bug en el código que se escribio hace meses
* escribir codigo mas robusto y de mejor calidad
* el código se hace más mantenible
* más productividad a largo plazo sobre la aplicación

h1. Testing

Ahora escribiremos una clase para testearlo automáticamente.

bc. require 'test/unit'
  require 'counter'
  class TestCounter < Test::Unit::TestCase
    def test_increment
      assert_equal(1, Counter.new().increment())
    end
  end

Escribanlo en un archivo test_counter.rb y ejecutenlo.

h1. Ejercicio

Escribir un test para increment_by.

h1. Ejercicio

Agregar un metodo a String que devuelva si un string es palindromo o no.

Un palindromo es cualquier cadena de caracteres que se lea igual de adelante para atras que de atras para adelante.

Para empezar tipear lo siguiente en la linea de comandos:

bc. class String
  def palindrome?

y terminarlo! Pruebenlo con @"abba".palindrome?@ y @"puppy".palindrome?@

h1. Más sobre las clases built-in Ruby

"http://rubydoc.info/stdlib/core/":http://rubydoc.info/stdlib/core

Otras son: Array, Enumerable, Fixnum, Float, Hash, NilClass, String, Time

h1. Bloques

Algunos metodos también pueden tener asociados bloques como si fueran parametros.

@list.each {|p| code}@ corre @code@ en cada elemento de @list@

bc. list = [1,2,3,4]
list.each { |n| puts (n + 1) }

* Un *bloque* es un pedazo de código asociado a un contexto de variables.
* Puede tener dos sintaxis
** Cuando es sólo una linea @{ |arg1, arg2, ..| code }@
** @{ |v| v.palindrome? }@
** @{ |x, y| x * y }@
** Cuando es más de una linea 
bc. do |arg|
    code
  end

h1. Bloques

Para nuestro ejemplo de los libros.

bc. reviews = Hash.new(0)
books.values.each { |rate| reviews[rate] = reviews[rate] + 1 }
reviews

Qué contiene @reviews@?

@reviews[5]@

h1. Bloques

Y en caso que el bloque tenga más de una linea

bc. reviews = Hash.new(0)
books.values.each do |rate|
  reviews[rate] = reviews[rate] + 1
  # more code can go here...
end

h1. Bloques y Callbacks

Se pueden usar bloques para implementar callbacks, para pasar pedazos de código e implementar iteradores.

Por ejemplo,

bc. def call_block
  puts "Comienzo del metodo"
  yield
  yield
  puts "Fin del metodo"
end

@call_block { puts "En el bloque" }@ produce:

bc. Comienzo del metodo
En el bloque
En el bloque
Fin del metodo

yield invoca al bloque asociado con la llamada al metodo que lo contiene

h1. Lambdas y Procs

Los bloques no son objetos pero pueden ser convertidos en objectos mediante la clase Proc.  Hay varias formas de convertir un bloque en un objeto Proc:

* Pasando un bloque a un metodo cuyo último parametro es prefijado con un ampersand.

bc. def metodo(p1, p2, &bloque)
  puts bloque.inspect
end
metodo(1,2) { "un bloque" }
metodo(3,4)

* Llamando Proc.new

bc. Proc.new{ "un bloque" }

h1. Lambdas y Procs

* Llamando a el metodo Object#lambda asocia un bloque con la llamada lambda{ "un bloque" }

* En 1.9 usando la sintaxis 

bc. lam =->(p1,p2) {p1 + p2}
lam.call(4,3)

h1. Lambdas y Procs

Diferencias entre Procs y Lambdas:

* Return keyword. 
** En un lambda, return retorna desde el lambda. 
** En un proc el return retorna desde el alcance donde el proc fue definido.
* Argumentos. 
** Si se llama a un lambda con una aridad incorrecta entonces falla con ArgumentError. 
** Los Proc son más flexibles y toman la cantidad de argumentos necesaria llenando los no dados con nil.

h1. Estructuras de Control

Ruby provee las clasicas estructuras de control como los if y while loops. 

Sintaxis if

bc. if true
  1
else 
  2
end

ó

bc. código if true

h1. Estructuras de control

Sintaxis while

bc. while true
  do some code
end

ó

bc. some_code while true

h1. Iteradores

bc. 3.times{ puts "Hola mundo!" }

bc. 5.downto(1){|i| puts "Cuenta regresiva #{i}."}

bc. animals = ["gato", "perro", "caballo"]
animals.each do |animal|
  puts "Tenemos un #{animal}."
end

bc.. my_hash = {:type => "cat",
              :name => "Beckett",
	      :breed => "alley cat"}
my_hash.each do |key, value|
  puts "My #{key.to_s} is #{value}" 
end

bc. my_hash.each_pair{|k,v| puts "key: #{k} con su valor #{v}"}

h1. Expresiones Regulares

* Ruby las tiene built-in en el lenguaje
* La sintaxis es /pattern/
* Una expresión regular también es un objeto. Son instancias de la clase Regexp

Por ejemplo, /P(ython|erl)/ matchea los strings que contengan Python o Perl

h1. Excepciones

Información de una excepción viene encapsulada en un objeto de clase Exception o alguno de sus "hijos".

Para manejar excepciones:

bc.. begin
# .. procesar
rescue
# .. manejar el error
ensure
# ..codigo que siempre se ejecuta (por ejemplo f.close para un archivo f)
end

Para levantar excepciones con Object#raise :

bc. raise ArgumentError, "Name too big", caller

h1. Ruby Koans

Son ejercicios para aprender/practicar Ruby. Aconsejables para cualquier nivel. Tiene también ejercicios sobre metaprogramación.

Descargarlos desde "http://rubykoans.com/"http://rubykoans.com

h1. Descanso para el Almuerzo

h1. Introduccion a Rails

* Rails es un framework para construir aplicaciones web 
* Está estructurado usando una arquitectura llamada MVC: Model-View-Controller
* MVC separa diferentes partes de la lógica de la aplicación en secciones en función de para que son usadas. En Rails esto está dividido en diferentes directorios.
* Rails valora "convención sobre configuración"-- la plataforma toma ciertas assumptions de como vas a construir la aplicación. Esto hace que algunas las tareas que sigan sus convenciones sean muy sencillas y las que no sigan las convenciones de Rails lleven un poco más de trabajo.

h1. Un Ampliación en Rails de Ejemplo

Para empezar tipear:

# @cd microrant@
# @bundle install@
# @rails server@
# Abrir "http://localhost:3000":http://localhost:3000 en tu navegador

h1. Microrant

* Twitter?
* 10 caracteres para expresar tu ira
* Actividades basicas: create, read, update, delete (CRUD)
* Ir a http://localhost:3000/users/new para crear un nuevo usuario con tu nombre
* Luego ir a /rants/new y crear un nuevo rant
** Rants también pueden ser editados y borrados!

* Que hay detras de escenas?
** Rails trae clases que nos permiten obtener y maniuplar datos fácilmente
** La logica de la aplicación se escribe en Ruby común y corrriente, y un modulo llamado ActiveRecord hace todo el trabajo de conección a la base de datos

h1. En el Backstage: la base de datos

% Hablar algo sobre ActiveRecord, ORM y dbms. Mysql, postgresql, sqlite3, nosql databases... $

h1. En La Consola

* Cerrar el servidor Rails con Ctrl-C
* @rails console@
* Puedes modificar los datos usando las clases @Rant@ y @User@
* La clase @User@ tiene atributos @id@ y @name@
* La clase @Rant@ tiene atributos @id@, @message@ y @user_id@

h1. En La Consola

Como podemos ver un rant luego que fue creado?

bc. r = Rant.find(1)
r.message
r.user_id

Y como podemos modificarlo?

bc. r.message = "RANTING!"
r.save

Necesitamos guardar (@save@) los cambios luego que terminamos de editarlo.

h1. Donde Estan Mis Cosas

Los modelos en Rails tienen metodos de busqueda incroporados que ayuda a obtener los registros desde la base de datos.

* @Rant.all@
* @Rant.order("created_at DESC")@
* @Rant.first@
* @Rant.where("user_id = 1")@
* @Rant.where(:user_id => 1)@

h1. En La Consola

Intentemos crear un nuevo Rant para @user_id@ 1

bc. user = User.find(1)
rant = user.rants.build
rant.message = "WHAT IS TH"
rant.save

No tuvimos que setearle el valor de @id@ al mensaje!
Esto fue automaticamente hecho por @new@. 

Guardamos (@save@) el registro cuando terminamos, para poder crearlo, al igual que cuando estabamos editandolo.

h1. En la Consola

Hay una mejor manera de crear un rant

@User.find(1).rants.create(:message => "E POINT!?")@

De esta forma no tenemos que usar save para guardar pues usamos @create@--quien combina @new@ y @save@ en un sólo paso.

h1. Mirando a los Modelos

Abrir los archivos user.rb y rant.rb en el directorio model.

bc.. class Rant < ActiveRecord::Base

  belongs_to :user

  validates :user, :presence => true
  validates :message, :presence => true, :length => { :maximum => 10 }

end

class User < ActiveRecord::Base

  has_many :rants
  
  validates :name, :presence => true

end

h1. Ejercicios

Algunas personas estan escribiendo rants en minusculas! 

Vamos a escribir un metodo para convertir todos los rants a miyusuculas Primero encuentren el archivo rant.rb en el directorio de modelos de Rails.

bc. class Rant < ActiveRecord::Base
before_save :convert_message_to_uppercase
def convert_message_to_uppercase
  ...

Rails tiene muchas extensiones a las clases de Ruby para hacer que las tareas comunes sean sencillas. Miren en "http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveSupport/Multibyte/Chars.html":http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveSupport/Multibyte/Chars.html y encuentren el helper que necesitan para este ejercicio.

Una vez que lo hicieron prueben escribir un rant en minusculas para ver que pasa.

h1. Ejercicios

Pueden querer trabajar con sus datos en algún otro formato. Vuelvan a la consola de Rails y escriban un programa que cree un hash que contenga mensajes rant jungo con el nombre del usuario que lo escribio.

Como era que se creaba un Hash?
* Vimos @Hash.new@ pero también se puede crear con @{}@.
* Try @new_hash = {}@

El resultado deberia ser algo como:

bc. => {"RANTING!"=>"caylee", "WTF"=>"audrey"}

Pueden usar un iterador para mostrarlo como una serie de strings formateados?

h1. Callbacks

El código que aparece en @before_save@ usa un *callback*. Rails define varios callbacks que nos permiten cambiar la entrada a un modelo antes o despues de acciones como save, create, update y delete.

bc. before_save :geocode_address
after_create :notify_admins
before_validate :check_over_some_other_details

h1. Control de Calidad

Las validaciones dan un wrapper sencillo para chequear si un atributo en particular está presente, si esta en el formato correcto u otros requerimientos antes que la aplicación guarde los datos. La aplicación de microblog ya tiene algunos de estos. Miren en los modelos Rant y Iser para ver cuales hemos incluido. 

Pueden pensar de algunas otras validaciones que podamos querer usar? Intenten cambiar el largo de un mensaje de Rant válido.

h1. Mostrando los Datos

Rails automaticamente crea vistas con contenido cuando usas el comando @scaffold@. Miren lo que tenemos en /app/views

Estos archivos usan el sistema de templating llamado ERB que convierte lineas de Ruby en la vista en HTML estatico para desplegar. Una linea tipica de ERB podria ser como esto:

Documentación sobre la sintaxis de ERB: "http://ruby-doc.org/stdlib/libdoc/erb/rdoc/classes/ERB.html":http://ruby-doc.org/stdlib/libdoc/erb/rdoc/classes/ERB.html

h1. Ejercicios

El sistema de scaffolding es rápido de usar, pero no siempre lindo. Nuestra lista de rants tiene al @user_id@ para la persona que lo dijo pero no su nombre. Cambien eso.

Ir a /app/views/rants/ y abran el archivo index.html. Por defecto, el scaffolder hace que la vista index muestre una lista de registros relacionados al tipo del modelo. Encuentren la linea que muestra el id del usuario y cambienle para mostrar el nombre de usuario.
`
h1. Ejercicios

En la pagina index de usuarios, agreguemos una columna a la table para mostrar cuantos rants cada persona ha escrito. ActiveRecord hace que esto sea muy fácil con un metodo llamado @count@ que se puede enviar a una colección de registros para obtener el count de la base de datos en vez de todos los registros. Por ejemplo @User.count@ o @Rants.count@.

Esto también funciona mediante asociaciones has_many, por lo que dado un registro de usuario, pueden probar @user.kittens.count@ o @user.books.count@ (si las asociaciones existen) o ...

h1. Routes

Como sabe Rails que a que página ir cuando visitas "http://localhost:3000/rants/new":http://localhost:3000/rants/new ?

Abrir /config/routes.rb para ver como funciona.

h1. Nos falta la C de MVC

Ahora que hemos visto y editado modelos y vistas, vamos a ir a mirar los archivos de controladores en nuestro proyecto.

Qué hace un controlador?
* Conecta la vista y el modelo, llamando a metodos en los modelos para obtener los datos necesitados en la vista y permitiendote acceder parametros de entrada como los de un formulario.
* Responde al request HTTP del navegador y renderea el tipo pedido de salida (en nuestros scaffolds es html o xml pero otros como json pueden ser facilmente agregandos -- API instantanea!)
* También en el controlador es donde se deberia agregar los controles de acceso, como por ejemplo solo permitir que el usuario que escribio el rant pueda eliminarlo.

h1. Picando tu propio código

* Ir al directorio donde puedas crear una aplicación nueva de Rails
* Correr @rails new betterrant@
* Ir al directorio creado @cd betterrant@

bc. bundle install
rails generate scaffold User name:string
rails generate scaffold Rant user_id:integer message:string
rake db:migrate

En este momento puedes iniciar el servidor y mirar que hay

h1. Resumen

* Hemos visto lo básico del lenguaje Ruby
** Si quieren repasarlo, "Try Ruby":http://tryruby.org/ es una aplicación web para jugar con Ruby

% Algo más sobre lo que vimos %

h1. Resumen

* Hemos aprendido sobre una pequeña aplicación Rails: microrants
** Un tutorial que pueden mirar es "Rails For Zombies":http://railsforzombies.org/
** Y en más detalle pueden encontrar "Ruby Guides":http://guides.rubyonrails.org/
** ActiveRecord nos permite manipular datos persistidos como si fueran objetos comunes
** Los archivos .erb nos permiten integrar el código Ruby con html
** Scaffolding nos da una forma de automatizar el comienzo de un proyecto Rails 

h1. Más Para Leer

* PickAxe es un clásico entre los libros para aprender Ruby. Pueden encontrarlo en <a href="http://pragprog.com">http://pragprog.com</a>
* Web RubyLang para ver lo último de Ruby: <a href="http://www.ruby-lang.org">http://www.ruby-lang.org</a>
* La documentación de Ruby <a href="http://www.ruby-doc.org">http://www.ruby-doc.org</a>
* Meta Koans  http://www.rubyquiz.com/quiz67.html

h1. Grupos de Usuarios y Desarrolladores

* Participa en el grupo de Ruby de Uruguay. Comparte lista de correo con los usuarios de Ruby de América del Sur. http://rubysur.org/
* Otras listas de correo
** ruby-talk@ruby-lang.org (en ingles)
** ruby-doc@ruby-lang.org (en ingles) sobre documentación
** ruby-core@ruby-lang.org (en ingles) sobre implemantación del core de ruby
** ruby-dev@ruby-lang.org (en ingles) para desarrolladores de ruby
** RubyConf Uruguay 2011 el próximo fin de semana.

h1. Contribuir con Ruby y con Rails

* Reportar Bugs en Ruby
** El tracking system está en http://redmine.ruby-lang.org
** Antes de reportarlo navega los bugs ya reportados para ver si tu bug ya existe. También proba nuevas versiones de ruby por si eso lo soluciona.
** También es una buena idea enviar una pregunta sobre el bug a la lista de correo ruby-talk.
** Cuando envias un bug es una buena idea incluir el resultado de ejecutar ruby -v, el sistema operativo y además la problematica del código.
* Ayudar con la documentación
** Hacer traducción
** Mejorar la documentación
** Hay un sistema llamado RDoc
** ri es un visor en la consola para esa misma documentación. Tipea ri ClassName para encontrar la documentación de esa clase
